.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Aluksi eduskuntavaaleista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys
päättyy tänään.
Äänestää voi vielä tänään
esimerkiksi monissa kirjastoissa -
ja kauppakeskuksissa.
Eduskuntavaalien varsinainen
vaalipäivä on sunnuntaina -
eli huhtikuun 2. päivä.
Sunnuntaina äänestetään omassa
äänestyspaikassa.
Sitten Suomesta ja
puolustusliitto Natosta.
Unkarin parlamentti on
ratifioinut -
eli hyväksynyt
Suomen Nato-jäsenyyden.
Parlamentti äänesti asiasta
lyhyen keskustelun jälkeen.
Suomen jäsenyyden puolesta
äänesti 182 kansanedustajaa.
Vain 6 vastusti. Unkari lykkäsi
Suomen ratifiointia monta kertaa.
Maa ilmoitti aiemmin, -
ettei se aio olla viimeinen, joka
ratifioi jäsenyydet.
Suomi odottaa vielä
ratifiointia Turkilta.
Länsimaamme Ruotsi odottaa
edelleen ratifiointia -
Turkilta ja Unkarilta.
Kaikki muut Nato-maat ovat
hyväksyneet Ruotsin Natoon.
Lopuksi digiosaamisesta.
- Ois kiva kun vois,
mutta ei pysty enää.
Vanhukset tarvitsevat tukea
digiosaamisessa.
Näin sanoo vanhusasiavaltuutettu
Päivi Topo.
Vanhusasiavaltuutetun tehtävä on
edistää vanhusten oikeuksia.
- Ihmiset on niinku todella vihaisia:
Miksi meillä ei ole oikeutta -
niin kuin hoitaa omia asioitamme?
Tilastokeskus kertoo, että noin 30
prosenttia vanhuksista -
ei ole koskaan käyttänyt internetiä.
Tilasto kertoo yli 75-vuotiaista.
Vanhukset tarvitsevat tukea
digiosaamisessa.
Monet järjestöt antavat
digineuvontaa, mutta se ei riitä.
Vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo
toivoo, että laki velvoittaa kunnat -
järjestämään tukea ja
asiointikanavan digitaidottomille.
Kanava voi olla yksi puhelinnumero,
josta saa apua, neuvoja -
ja esimerkiksi lomakkeita.
Vielä sääennuste. Suomeen
leviää lumisateita.
Päivällä lunta sataa idässä -
ja pohjoisessa  ja lunta tulee -
pyryttämällä eli runsaasti.
Etelässä ja lännessä on -
enimmäkseen poutaa eli sateetonta.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.